[English subtitles are available]
[Tersedia subtitle Bahasa Indonesia]
[Crush]
[Crush]
[Episode 22]
[Episode 22]
Thank you for your hard work.
Terima kasih atas kerja keras kalian.
We're done for the year.
Kita telah selesai untuk tahun ini.
Thank you, everyone.
Terima kasih, Semuanya.
I'm taking a break from now on.
Aku akan istirahat mulai sekarang.
Please don't send any email to me.
Tolong jangan kirim surel apa pun kepadaku.
Wishing you a happy new year.
Semoga tahun baru kalian menyenangkan.
Boss, but...
Bos, tapi...
You may leave now.
Kau bisa pergi sekarang.
Stop following me around.
Berhenti mengikutiku ke mana-mana.
Our boss is a workaholic.
Bos kita adalah seorang pecandu kerja.
For the past three years,
Selama tiga tahun terakhir,
I've never seen him taking a break.
aku belum pernah melihatnya istirahat.
It's so sudden.
Ini sangat tiba-tiba.
I guess he's entering the next phase of life.
Aku pikir dia memasuki fase kehidupan berikutnya.
[Tongcheng Music Broadcast]
[Siaran Musik Tongcheng]
Thank you for the hard work.
Terima kasih atas kerja kerasnya.
What's wrong, Chen Chen?
Ada apa, Chen Chen?
Are you okay?
Apakah kau baik-baik saja?
[Wu Yan]
[Wu Yan]
How far are we from the radio station?
Seberapa jauh kita dari stasiun radio?
We are three junctions away.
Tiga persimpangan lagi.
Hurry up.
Cepat.
Sure.
Tentu.
[Broadcast Room]
[Ruang Siaran]
What's wrong?
Ada apa?
My colleague wasn't feeling well all of a sudden.
Rekanku tiba-tiba merasa tidak enak badan.
I had to send her out in a rush.
Aku harus mengantarnya keluar dengan terburu-buru.
Let go of me, the song is going to end soon.
Lepaskan aku, lagunya akan segera berakhir.
Close the door.
Tutup pintunya.
[Tongcheng Music Broadcast]
[Siaran Musik Tongcheng]
Welcome back to "The Lone Island Playlist".
Selamat datang kembali di "Daftar Lagu Pulau Sepi".
Chinese New Year is just around the corner.
Tahun Baru Imlek sudah di depan mata.
It means the spring is not far away.
Itu berarti musim semi tidak jauh lagi.
Today, I'm going to recommend a song
Hari ini, aku akan merekomendasikan sebuah lagu
which I have been avoiding for a long time.
yang sudah lama aku hindari.
In the past, I played the song once in a while.
Di masa lalu, aku memainkan lagu ini sesekali.
I refused to listen to the song
Aku menolak untuk mendengarkan lagu ini
because to me, the song
karena bagiku, lagunya
is too sweet.
terlalu manis.
It makes me feel as if Yi Jin, who wrote the song,
Itu membuatku merasa seolah-olah Yi Jin yang menulis lagu itu
is a complete stranger.
adalah orang asing.
Now, the show of the day
Sekarang, acara hari ini
has come to an end.
telah berakhir.
Wishing everyone a happy new year.
Aku mengucapkan selamat tahun baru kepada semuanya.
I hope everyone can find your respective spring.
Aku harap semua orang dapat menemukan musim semi kalian masing-masing.
♫ Every time I thought I would cry ♫
♫ Setiap kali kupikir aku akan menangis ♫
♫ When the light fades away ♫
♫ Saat sinar meredup ♫
♫ I search everywhere for the familiar voice ♫
♫ Aku mencari suara akrab di sekitarku ♫
♫ Slowly penetrating the tides and raindrops ♫
♫ Perlahan menembus ombak dan rintik hujan ♫
♫ Even though I try to carry on ♫
♫ Walaupun aku mencoba untuk melanjutkan ♫
♫ And I leave my past behind ♫
♫ Dan aku meninggalkan masa laluku ♫
♫ I feel like I can hear your breathing ♫
♫ Aku merasa seperti bisa mendengar napasmu ♫
Xiao Lu told me that
Xiao Lu memberitahuku
♫ And the night turns translucent ♫
♫ Dan malam menjadi tembus pandang ♫
people just listen to music and chat in the radio station.
orang-orang mendengarkan lagu dan mengobrol di stasiun radio.
I wonder
Aku penasaran
♫ Be it the city or forest ♫
♫ Baik itu di kota atau hutan ♫
what broadcasters do when the songs are being played.
apa yang akan dilakukan penyiar ketika lagu-lagu itu dimainkan.
♫ A gloomy tranquillity ♫
♫ Ketenangan yang suram ♫
♫ Lost in the midst ♫
Kau bisa memberitahunya
You can tell her
♫ Hilang di tengah-tengah ♫
when the songs are being played,
saat lagu dimainkan,
♫ I close my eyes ♫
♫ Aku menutup mataku ♫
♫ But I see your silhouette ♫
♫ Tapi aku melihat siluetmu ♫
the broadcaster is dancing with you.
penyiarnya berdansa denganmu.
♫ Forever shine for me ♫
♫ Selamanya bersinar untukku ♫
♫ Unafraid even when faced with the unknown future ♫
♫ Tidak takut bahkan ketika menghadapi masa depan yang tidak diketahui ♫
♫ Because you're the only thing I think about ♫
♫ Karena kau satu-satunya yang aku pikirkan ♫
♫ I only think about you ♫
♫ Aku hanya memikirkanmu ♫
♫ Forever shine for me ♫
♫ Selamanya bersinar untukku ♫
♫ Never doubting even when I continue on ♫
♫ Tidak pernah ragu bahkan ketika aku melanjutkan ♫
♫ Turns out I love you so ♫
♫ Ternyata aku sangat mencintaimu ♫
♫ It is enough to confront ♫
♫ Itu cukup untuk menghadapi ♫
♫ All the loneliness of this world ♫
♫ Semua rasa sepi dunia ini ♫
If I wear suits,
Jika aku memakai jas,
would it be too formal?
apakah akan terlalu formal?
Aren't you quite bold?
Bukankah kau cukup berani?
Why do you behave like a rat before a cat
Mengapa kau berperilaku seperti tikus di depan kucing
when you meet my mum?
ketika kau bertemu ibuku?
As the saying goes, "While the priest climbs a post, the devil climbs ten".
Seperti kata pepatah, "Sementara pendeta memanjat satu tiang, iblis memanjat 10."
How dare you call my mum a devil?
Beraninya kau menyebut ibuku iblis?
To be frank, your mum
Terus terang, ibumu
is quite adorable especially when she nags.
cukup menggemaskan terutama ketika dia mengomel.
She reminded me of someone.
Dia mengingatkanku pada seseorang.
Who is it?
Siapa itu?
My mum.
Ibuku.
When I was young, she always nagged at me,
Saat aku masih kecil, dia selalu mengomel padaku,
especially during piano practice.
terutama saat latihan piano.
I was annoyed back then.
Aku kesal saat itu.
Now, when I think back,
Sekarang, ketika aku berpikir kembali,
each trifle is extremely precious.
setiap hal sepele sangat berharga.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I'll nag at you every day
Aku akan mengomel padamu setiap hari
so that you can relive the moments all the time.
sehingga kau dapat menghidupkan kembali momen-momen itu sepanjang waktu.
Wu Yan.
Wu Yan.
Marry me.
Menikahlah denganku.
No.
Tidak.
How dare you refuse?
Beraninya kau menolak?
Who on earth proposes like this?
Siapa yang melamar seperti ini?
You're so pushy and demanding.
Kau mendesak dan menuntut.
[Mum: 5 catty of pork, 3 catty of ribs, 3 catty of cured meat, 1 chicken...]
[Ibu: 2,5kg daging babi, 1,5kg iga, 1,5kg daging yang diawetkan, 1 ayam...]
[Mum]
[Ibu]
Mum, will you stop struggling?
Bu, bisakah kau berhenti berjuang?
Wait for Nian Qin.
Tunggu Nian Qin.
He really can cook.
Dia benar-benar bisa memasak.
Since when I can cook?
Sejak kapan aku bisa memasak?
All right, got it.
Baiklah, mengerti.
Mrs Sang.
Nyonya Sang.
Mrs Sang, take a look.
Nyonya Sang, lihatlah.
Mum, are you looking for a son-in-law
Bu, apakah kau mencari menantu
or a slave?
atau budak?
Stop making noise.
Berhenti membuat kebisingan.
Well...
Yah...
Can we finish all of them?
Bisakah kita menghabiskan semuanya?
Why not?
Mengapa tidak?
Tonight,
Malam ini,
your second aunt, second uncle-in-law,
bibi kedua, paman kedua,
third aunt, third uncle-in-law
bibi ketiga, paman ketiga,
cousins,
sepupu-sepupumu,
Tian Tian and Nuo Nuo are coming.
Tian Tian dan Nuo Nuo akan datang.
We only bought this many vegetables.
Kita hanya membeli sayuran sebanyak ini.
I worry that it's not enough.
Aku khawatir itu tidak cukup.
Look at me.
Lihat aku.
Get me a bottle of soy sauce.
Belikan aku sebotol kecap.
I forgot to tell you just now.
Aku lupa memberitahumu tadi.
Go get me a bottle of soy sauce now.
Belikan aku sebotol kecap sekarang.
Sure.
Tentu.
Let's go.
Ayo pergi.
Why are you dragging him along?
Mengapa kau mengajaknya juga?
I was wondering.
Aku bertanya-tanya.
There are so many things
Ada begitu banyak barang,
but Su carried everything on his own.
tapi Su membawa semuanya sendiri.
The wet market is crowded.
Pasar basah ramai.
His shoes will be covered in mud too.
Sepatunya juga akan tertutup lumpur.
You should go alone.
Kau harus pergi sendiri.
Go now.
Pergi sekarang.
But he's so eager to help.
Tapi dia sangat ingin membantu.
Am I right, Su?
Apakah aku benar, Su?
Fine.
Baik.
I'll go there by myself.
Aku akan pergi ke sana sendiri.
Just keep a close watch on the fire.
Terus perhatikan apinya baik-baik.
Got it.
- Aku mengerti. - Nyonya Sang.
Have a safe trip.
Hati-hati di jalan.
Let her go.
Biarkan dia pergi.
Even if you haven't seen a pig before,
Bahkan jika kau belum pernah melihat babi sebelumnya,
it's impossible that you haven't tasted pork before, right?
tidak mungkin kau belum pernah mencicipi daging babi, bukan?
What is the relation?
Apa hubungannya?
Think about it.
Pikirkan tentang itu.
In those movies that we watched,
Dalam film-film yang kita tonton,
those proposals were so romantic
lamaran-lamarannya sangat romantis
all the audiences were moved to tears, right?
sehingga semua penonton meneteskan air mata, bukan?
For instance, the movie that we watched yesterday.
Misalnya, film yang kita tonton kemarin.
Have you forgotten?
Kau sudah lupa?
For the girlfriend, the male lead
Untuk sang pacar, pemeran utama prianya
learned how to make her favourite Tiramisu.
belajar bagaimana membuat Tiramisu favorit wanitanya.
He spent one month mastering the skills.
Dia menghabiskan satu bulan untuk menguasai keterampilan itu.
Then, on her birthday,
Kemudian, pada hari ulang tahun si wanita,
he made Tiramisu
prianya membuat Tiramisu
and hid the diamond in it.
dan menyembunyikan berlian di dalamnya.
When the girlfriend was indulging in it,
Ketika wanita itu memakannya,
something hit her teeth.
sesuatu mengenai giginya.
She took it out and realised,
Dia mengeluarkannya dan menyadari,
it's a diamond ring.
itu adalah cincin berlian.
Then, the male lead said,
Kemudian, pemeran utama prianya berkata,
"Marry me".
"Menikahlah denganku."
It sounds quite boring.
Kedengarannya cukup membosankan.
She might choke herself.
Dia bisa tersedak.
Can't you be a tad more romantic?
Tidak bisakah kau menjadi sedikit lebih romantis?
Goodness.
Astaga.
That's me.
Itulah aku.
There's no other way.
Tidak ada jalan lain.
Then I'm not going to marry you.
Kalau begitu aku tidak akan menikahimu.
What's wrong?
- Apa? - Bermimpilah.
♫ I want to see ♫
♫ Aku ingin melihat ♫
♫ All the possibilities ♫
♫ Semua kemungkinan ♫
♫ Make me believe ♫
♫ Membuatku percaya ♫
♫ You're the only one ♫
♫ Bahwa kaulah satu-satunya ♫
♫ Yes I believe ♫
♫ Ya, aku percaya ♫
♫ All the promises that you gave ♫
♫ Janjimu kepadaku ♫
♫ No matter how long the journey is ♫
♫ Seberapa jauh pun perjalanannya ♫
♫ We'll be together ♫
♫ Kita akan selalu bersama ♫
You're forcing me to marry you.
Kau memaksaku untuk menikahimu.
That won't do. Do it again.
Itu tidak bisa. Lakukan lagi.
Do it again?
Melakukannya lagi?
Then I'll do it again.
Kalau begitu aku akan melakukannya lagi.
♫ You're the most reliable ♫
♫ Kau adalah perlindungan ♫
♫ Refuge ♫
♫ Yang paling kuandalkan ♫
♫ You're also my deepest ♫
♫ Dan juga adalah rahasia ♫
♫ Secret ♫
♫ Yang terdalam ♫
♫ In fact, we're indeed very close ♫
♫ Bahkan, kita memang sangat dekat ♫
♫ To each other ♫
♫ Satu sama lain ♫
♫ However, it still feel as if we're separated by glass ♫
♫ Namun rasanya tetap seperti kita terpisahkan oleh kaca ♫
♫ You're like the breeze ♫
♫ Kau berembus bagai angin tenang ♫
♫ Passed by the heavy shadows ♫
♫ Melewati bayangan demi bayangan ♫
♫ And stopped by my side ♫
♫ Dan berhenti di sampingku ♫
♫ But you're still beyond the reach ♫
♫ Namun kau tetap tak tergapai ♫
Why is this diamond so tiny?
Mengapa berlian ini sangat kecil?
♫ But I can feel ♫
♫ Aku bisa merasakan ♫
♫ Your heartbeat and breath ♫
♫ Debar jantung dan napasmu ♫
It wouldn't be comfortable if it's too big.
Tidak nyaman jika terlalu besar.
Won't your finger feel tired if it's too heavy?
Bukankah jari kau akan terasa lelah jika itu terlalu berat?
No, it won't.
Tidak, tidak akan.
♫ Your worries and happiness ♫
♫ Kecemasan dan kebahagiaanmu ♫
Why is it pink in colour?
Kenapa warnanya merah muda?
♫ No words are needed ♫
♫ Tak membutuhkan kata-kata ♫
I think this colour looks good on you.
Aku pikir warna ini terlihat bagus untukmu.
♫ I want to see ♫
♫ Aku ingin melihat ♫
However, those diamonds that I saw before
Namun, berlian yang aku lihat sebelumnya
♫ All the possibilities ♫
♫ Semua kemungkinan ♫
were all transparent.
semuanya transparan.
They're almost colourless.
Itu hampir tidak berwarna.
♫ Make me believe ♫
♫ Membuatku percaya ♫
I don't know.
Aku tidak tahu.
♫ You're the only one ♫
♫ Bahwa kaulah satu-satunya ♫
They said
Mereka berkata
it's known as coloured diamond.
itu dikenal sebagai berlian berwarna.
♫ Yes I believe ♫
♫ Ya, aku percaya ♫
Could it be a scam?
Mungkinkah itu penipuan?
You might have gotten a fake diamond.
Kau mungkin membeli berlian palsu.
All right.
Baiklah.
Why didn't you switch on the lights?
Mengapa kau tidak menyalakan lampu?
Look at you.
Lihat dirimu.
I told you to watch the soup.
Sudah kubilang awasi supnya.
I forgot it.
Aku lupa.
This is...
Ini...
Mum.
Bu.
I've agreed to marry Nian Qin.
Aku telah setuju untuk menikah dengan Nian Qin.
That's great.
Itu luar biasa.
That's really great.
Itu benar-benar luar biasa.
Tomorrow is the first day of Chinese New Year.
Besok adalah hari pertama Tahun Baru Imlek.
We'll pay your dad a visit together.
Kita akan mengunjungi ayahmu bersama.
Here, here come the dishes.
Ini, hidangannya datang.
Let's eat up.
Ayo makan.
Eat up.
Makanlah.
Let's dig in.
- Mari kita makan. - Ayo, mari kita makan.
It's cured meat made by my mum.
Ini adalah daging yang diawetkan yang dibuat oleh ibuku.
It's delicious.
Ini enak.
Let me get some rice for you.
Biar aku ambilkan nasi untukmu.
Su, I made these fish balls.
Su, aku membuat bakso ikan ini.
Try it.
Cobalah.
Thank you.
Terima kasih.
Su, have some fish.
Su, makanlah ikan.
It's a local speciality.
Ini adalah makanan khas lokal.
You can't find it anywhere else.
Kau tidak dapat menemukannya di tempat lain.
-Thank you. -Here.
- Terima kasih. - Ini.
Su, let's cheers.
Su, mari kita bersulang.
Enough, stop bullying my husband.
Cukup, berhenti mengganggu suamiku.
When did that happen?
Kapan itu terjadi?
That's right.
Itu benar. Kau bahkan tidak memberi tahu kami.
Su, when do you plan to get married?
Su, kapan kalian berencana untuk menikah?
Nian Qin, can we play together?
Nian Qin, bisakah kita bermain bersama?
I want to play with Nian Qin too.
Aku ingin bermain dengan Nian Qin juga.
Sure.
Tentu.
Nian Qin, why didn't you celebrate New Year at home?
Nian Qin, kenapa kau tidak merayakan Tahun Baru di rumah?
Wu Yan invited me over.
Wu Yan mengundangku.
That's why I'm here.
Itu sebabnya aku di sini.
Nian Qin,
Nian Qin,
Grandaunt says that you couldn't see before.
bibi buyut mengatakan bahwa kau tidak dapat melihat sebelumnya.
Is that true?
Benarkah itu?
I wasn't completely blind.
Aku tidak sepenuhnya buta.
Nuo Nuo,
Nuo Nuo,
when you're moving in front of me,
saat kau bergerak di depanku,
I could sense your movements before this.
aku bisa merasakan gerakanmu sebelum ini.
However,
Namun,
I couldn't tell colours apart back then.
aku tidak bisa membedakan warna saat itu.
I relied on the descriptions by others
Aku mengandalkan deskripsi oleh orang lain
to relate colours and objects.
untuk menghubungkan warna dan objek.
Therefore,
Oleh karena itu, ketika aku mendapatkan kembali penglihatanku,
many colours appeared before me at once.
banyak warna muncul di hadapanku sekaligus.
I spent quite a long time getting used to it.
Aku menghabiskan waktu yang cukup lama untuk membiasakan diri.
So, you didn't know
Jadi, sebelumnya kau tidak tahu
which things are which colours?
benda apa berwarna apa?
I could relate something to its colour.
Aku bisa menghubungkan sesuatu dengan warnanya.
For example, the sea is blue in colour.
Misalnya, laut berwarna biru.
So is the sky.
Begitu juga dengan langit.
So is my favourite shirt.
Begitu juga dengan kemeja favoritku.
What about white?
Bagaimana dengan warna putih?
It's the colour of clouds and your teeth.
Itu adalah warna awan dan gigimu.
What about pink?
Bagaimana dengan warna merah muda?
It's the colour of Wu Yan's lips.
Itu adalah warna bibir Wu Yan.
That's my favourite colour.
Itu adalah warna favoritku.
You...
Kau...
Don't talk nonsense in front of the children.
Jangan bicara omong kosong di depan anak-anak.
All right, go have fun outside.
Baiklah, pergi bersenang-senang di luar.
Go.
Pergi.
Wu Yan.
Wu Yan.
Check out the management office.
Pergilah ke kantor manajemen.
I think I've forgotten to pay for the management fees.
Sepertinya aku lupa membayar biaya manajemen.
I paid.
Aku telah membayar.
It's paid.
Itu sudah dibayar.
Furthermore, it's Chinese New Year.
Apalagi ini adalah Tahun Baru Imlek.
Apparently everyone is on leave.
Sepertinya semua orang sedang cuti.
Just do what I said.
Lakukan saja apa yang aku katakan.
All right.
Baiklah.
Su.
Su.
About the things I said to you before,
Untuk hal-hal yang aku katakan kepadamu sebelumnya,
I've always wanted you to know
aku selalu ingin kau tahu
that I'm sorry.
bahwa aku menyesal.
It's okay.
Tidak apa-apa.
Mrs Sang, I got it.
Nyonya Sang, aku mengerti.
Some subject matters
Beberapa persoalan
should be brought up to your attention by her dad.
seharusnya dijelaskan kepadamu oleh ayahnya.
[Grave of beloved father, Sang Jin De and mother, Cheng Jia Ying]
[Makam Ayah Tercinta, Sang Jin De, dan Ibu, Cheng Jia Ying]
Too bad
Sayang sekali
he's no longer here.
dia tidak lagi di sini.
[Grave of beloved father, Sang Jin De and mother, Cheng Jia Ying]
[Makam Ayah Tercinta, Sang Jin De, dan Ibu, Cheng Jia Ying]
Mrs Sang.
Nyonya Sang.
I'm sorry.
Aku minta maaf.
It's all my fault.
Ini semua salahku.
Everything happens for a reason.
Semua terjadi karena suatu alasan.
No one should be blamed.
Tidak ada yang harus disalahkan.
You should stop blaming yourself.
Kau harus berhenti menyalahkan diri sendiri.
Before his demise, Wu Yan's dad
Sebelum kematiannya, ayah Wu Yan
spoiled Wu Yan.
memanjakan Wu Yan.
Back then, I always blamed him
Saat itu, aku selalu menyalahkannya
for spoiling her rotten.
karena sangat memanjakannya.
Before he passed away, he reminded me about something.
Sebelum dia meninggal, dia mengingatkan aku tentang sesuatu.
Then, I realized,
Kemudian, aku menyadari,
before that, Wu Yan
sebelum itu, Wu Yan
was something I showed off to everyone.
adalah sesuatu yang aku pamerkan kepada semua orang.
She's known as "other people's child".
Dia dikenal sebagai "anak orang lain".
It's very tiring to be her.
Sangat melelahkan menjadi dia.
I always stopped her
Aku selalu menghentikannya
from pursuing her own dream.
dari mengejar mimpinya sendiri.
When I think back,
Ketika aku berpikir kembali,
I'm really grateful that she didn't listen to me
aku sangat bersyukur dia tidak mendengarkanku
and she didn't exploit herself.
dan dia tidak mengeksploitasi dirinya sendiri.
Su, bear it in mind.
Su, ingatlah.
Wu Yan was raised with love
Wu Yan dibesarkan dengan cinta
by her dad and I.
oleh ayahnya dan aku.
You must treat her well.
Kau harus memperlakukannya dengan baik.
You have to respect her and support her dream.
Kau harus menghormatinya dan mendukung mimpinya.
Su.
Su.
I'm entrusting
Aku akan memercayakan
Wu Yan to you.
Wu Yan kepadamu.
[Grave of beloved father, Sang Jin De and mother, Cheng Jia Ying]
[Makam Ayah Tercinta, Sang Jin De, dan Ibu, Cheng Jia Ying]
Mr Sang.
Tuan Sang.
Mrs Sang.
Nyonya Sang.
Don't worry.
Jangan khawatir.
You...
Kau...
What are you talking about?
Apa yang sedang kalian bicarakan?
Mum, are you putting the fear of god into my husband?
Bu, apakah kau menakut-nakuti suamiku?
You haven't even married him
Kau bahkan belum menikah dengannya,
but you already take on his side.
tapi kau sudah memihaknya.
I'm not.
Tidak.
Mum, let's go to karaoke later,
Bu, mari kita pergi ke karaoke nanti,
the one dad usually went.
yang biasanya Ayah datangi.
I've booked a room.
Aku telah memesan ruangan.
Sure.
Tentu.
Su, do you want to come?
Su, apakah kau ingin ikut?
Of course he's coming along.
Tentu saja dia ikut.
You have no idea how beautiful his voice is.
Kau tidak tahu betapa indah suaranya.
He's a jukebox in human form. Just name any song.
Dia kotak musik dalam bentuk manusia. Sebut lagu apa saja.
My son-in-law is really something.
Menantuku benar-benar luar biasa.
Of course, he's really good at singing.
Tentu saja, dia sangat pandai bernyanyi.
♫ Dreams of a light year ♫
♫ Impian satu tahun cahaya ♫
♫ Is as vast as the sadness ♫
♫ Tak terhitung seperti kesedihan ♫
♫ The earth is quiet ♫
♫ Dunia ini sangat sunyi ♫
♫ Like the eyes of the stars ♫
♫ Seperti mata bintang-bintang ♫
♫ I want to see clearly ♫
♫ Aku ingin melihat jelas ♫
♫ Every expression on your face ♫
♫ Setiap ekspresi di wajahmu ♫
♫ This way it won't shatter the heart ♫
♫ Dengan begitu hatiku takkan hancur ♫
Awesome!
Luar biasa!
I think it's not good enough.
Aku pikir itu tidak cukup baik.
This is my dad's go to song.
Ini adalah lagu andalan ayahku.
Sing it!
Nyanyikan!
♫ The warm sunlight idly crawls into the window ♫
♫ Sinar mentari perlahan memasuki jendela ♫
♫ A faint and tipsy scent of coffee aroma ♫
♫ Aroma harum kopi samar-samar tercium ♫
♫ Suddenly you're by my side again ♫
♫ Tiba-tiba kau berada di sisiku lagi ♫
♫ Smiling as bright as the stars ♫
♫ Tersenyum secerah bintang ♫
♫ Turning to the next page of the storybook ♫
♫ Membuka lembar berikutnya dari buku cerita ♫
♫ You smiled without replying ♫
♫ Kau hanya tersenyum tanpa menjawab ♫
♫ Telling me not to be silly ♫
♫ Katamu, jangan bersikap bodoh ♫
♫ Oh clear skies outside the window ♫
♫ Oh, langit cerah di luar jendela ♫
♫ I want to hug you from the back and never let go of you ♫
♫ Ingin memelukmu dari belakang dan tak pernah melepaskanmu ♫
♫ Why do beautiful things always make people sad? ♫
♫ Mengapa hal indah selalu menyebabkan kesedihan? ♫
♫ I'm afraid of you leaving ♫
♫ Aku takut kau pergi ♫
You must have gotten drunk last night.
Kau pasti mabuk tadi malam.
I listened to Mrs Sang's and Wu Yan's singing for the whole night.
Aku mendengarkan nyanyian Nyonya Sang dan Wu Yan sepanjang malam.
Their singing was definitely more powerful than alcohol.
Nyanyian mereka jelas lebih kuat daripada alkohol.
My mum made dumplings.
Ibuku membuat pangsit.
The filling is sea cucumber.
Isinya teripang.
She told me to send some dumplings here.
Dia menyuruhku mengantar beberapa pangsit ke sini.
Why don't you have some dumplings?
Bagaimana kalau kau makan pangsit?
It's okay.
Tidak apa-apa.
Are you alone?
Kau sendirian?
Where is everyone?
Di mana semua orang?
Mrs Sang is paying New Year's call.
Nyonya Sang melakukan kunjungan Tahun Baru.
Wu Yan went to see Cheng Yin.
Wu Yan pergi menemui Cheng Yin.
I wanted to tag along
Aku ingin ikut,
but she refused to let me go.
tetapi dia menolak untuk membiarkan aku pergi.
Cheng Yin?
Cheng Yin?
Are you kidding?
Apakah kau bercanda?
Cheng Yin passed away three years ago.
Cheng Yin sudah meninggal tiga tahun lalu.
What did you say?
Apa katamu?
You didn't know that?
Kau tidak tahu itu?
Three years ago, Wu Yan and Cheng Yin
Tiga tahun lalu, Wu Yan dan Cheng Yin
were trapped in the lift
terjebak di lift
at our apartment.
di apartemen kami.
Xu Qian and I received a phone call from the hospital
Xu Qian dan aku menerima telepon dari rumah sakit
and we only learned about it when we reached there.
dan kami baru mengetahui itu ketika kami sampai di sana.
Cheng Yin has claustrophobia.
Cheng Yin menderita klaustrofobia.
She was trapped in the lift for a long time.
Dia terjebak di lift untuk waktu yang lama.
Moreover, none of us knew that
Selain itu, tidak ada dari kami yang tahu bahwa
she had severe heart disease.
dia menderita penyakit jantung yang parah.
What does that mean?
Apa artinya itu?
I guess Wu Yan made up all this in her mind
Aku kira Wu Yan mengada-ada hal ini di dalam pikirannya
in order to resolve her nervousness
untuk mengatasi kegugupan
or loneliness
atau kesepian
or depression.
dan depresinya.
Whenever she feels lost,
Setiap kali dia merasa bingung,
she would make up a person
dia akan menciptakan seseorang
with Cheng Yin's personality and mannerisms
dengan kepribadian dan sikap Cheng Yin
to converse with herself.
untuk berbicara dengan dirinya sendiri.
I think it's a positive way
Menurutku itu penyesuaian diri
of self-adjustment.
yang positif.
The best way
Cara terbaik
is not reminding her to seek help from a psychologist
adalah tidak mengingatkannya untuk mencari bantuan psikolog,
but pretending not to know
tapi pura-pura tidak tahu
and care for her.
dan merawatnya.
Reduce her alone time.
Kurangi waktu dia sendirian.
Try not to let her negative emotions
Cobalah untuk tidak membiarkan emosi negatifnya
affect her.
memengaruhinya.
I think we should do the same to Wu Yan.
Aku pikir kita harus melakukan hal yang sama pada Wu Yan.
Keep an eye on her
Awasi dia,
lest there be any emergencies.
jangan sampai ada keadaan darurat.
I got it now.
Aku mengerti sekarang.
Thank you.
Terima kasih.
Nian Qin.
Nian Qin.
Are you waiting for me?
Apakah kau menungguku?
You went to see Cheng Yin?
Kau pergi menemui Cheng Yin?
Didn't I tell you?
Bukankah aku sudah memberitahumu?
Cheng Yin said
Cheng Yin berkata
it's such a valuable ring.
ini adalah cincin yang berharga.
If we get a divorce one day,
Jika kita bercerai suatu hari nanti,
I must not give it back to you.
aku tidak harus mengembalikannya kepadamu.
Boss, I've looked into the address.
[Bos, aku sudah menyelidiki alamatnya.]
I went there.
[Aku pergi ke sana.]
The landlord said that
[Kosbasnya mengatakan bahwa]
the person who entered into the rental agreement is Ms Sang.
[orang yang menandatangani perjanjian sewanya adalah Nona Sang.]
He is unsure of other details.
[Dia tidak yakin dengan detail lainnya.]
What's wrong?
Ada apa?
Nothing.
Bukan apa-apa.
Wu Yan.
Wu Yan.
Stop going to university.
Berhentilah ke universitas.
After the new year break, will you come to Xiamen to keep me company?
Setelah liburan tahun baru, maukah kau datang ke Xiamen untuk menemaniku?
I didn't know that you're a conservative.
Aku tidak tahu bahwa kau konservatif.
How is that conservative?
Konservatif bagaimana?
It's no different than stopping women from going out
Itu tidak ada bedanya dengan melarang wanita
and getting educated.
keluar dan belajar.
Are you jealous of me because I'm more cultured?
Apakah kau iri padaku karena aku lebih terpelajar?
What?
Apa?
I found out that
Aku mendapati bahwa
you didn't even graduate from elementary school.
kau bahkan tidak lulus dari sekolah dasar.
Ms Xiao Lu has betrayed your secret a long time ago.
Nona Xiao Lu telah mengkhianati rahasiamu sejak lama.
Didn't you say that you don't have any classes anymore?
Bukankah kau mengatakan bahwa kau tidak ada kelas lagi?
You only have the thesis left.
Kau hanya tinggal mengurus tesis.
You can work on your thesis in Xiamen.
Kau dapat mengerjakan tesismu di Xiamen.
Su Nian Qin, what's wrong with you?
Su Nian Qin, ada apa denganmu?
You're getting more and more clingy.
Kau semakin tidak mau lepas.
You were not like this before.
Kau tidak seperti ini sebelumnya.
I worry that someone else might steal you away.
Aku khawatir orang lain akan merebutmu.
Who?
Siapa?
Who can be more charismatic than you?
Siapa yang bisa lebih karismatik daripada kau?
Cheng Yin.
Cheng Yin.
That jealousy of yours...
Kecemburuanmu itu...
is too much.
berlebihan.
So, will you come with me?
Jadi, maukah kau ikut denganku?
Give me some time.
Beri aku waktu.
I need to move my dad's office
Aku perlu memindahkan kantor ayahku
and hand over my projects to someone else.
dan menyerahkan proyekku kepada orang lain.
I have to get many things done.
Aku harus menyelesaikan banyak hal.
[Tongcheng University Autism Research Centre]
[Pusat Penelitian Autisme Universitas Tongcheng]
Okay.
Oke.
Okay, got it.
Oke, aku mengerti.
Sure.
Tentu.
Mum.
Ibu.
Wei Hao has parked the car.
Wei Hao telah memarkir mobilnya.
The boxes are already inside the car.
Kotak-kotaknya sudah ada di dalam mobil.
It's almost time.
Sudah hampir waktunya.
Let's go.
Ayo pergi.
We're leaving.
Kita pergi.
Wu Yan.
Wu Yan.
Give me the key.
Berikan kuncinya kepadaku.
I'll lock the door.
Aku akan mengunci pintunya.
[Yu Xiao Lu]
[Yu Xiao Lu]
Hello, Ms Xiao Lu. Anything?
Halo, Xiao Lu. Ada apa?
Wu Yan, can you do me a favour?
Wu Yan, bisakah kau membantuku?
Please come to Xiamen and take Nian Qin to the hospital.
Tolong datang ke Xiamen dan bawa Nian Qin ke rumah sakit.
What's wrong?
Ada apa?
[It's for an eye check-up.]
[Itu untuk pemeriksaan mata.]
Something is not quite right with his eyes.
Ada yang tidak beres dengan matanya.
Dr Li who has been treating his eyes
Dokter Li yang telah merawat matanya
is finally back from the USA.
akhirnya kembali dari Amerika Serikat.
However, no matter how hard I try to advise him, he won't listen.
Namun, bagaimanapun aku menasihatinya, dia tidak mau mendengarkan.
Sure, I'll give him a call.
Tentu, aku akan meneleponnya.
No,
Tidak,
you must come here and make him go to the hospital.
kau harus datang ke sini dan membuatnya pergi ke rumah sakit.
[I have to make him go to the hospital?]
[Aku harus membuatnya pergi ke rumah sakit?]
If I could do that,
Jika aku bisa melakukan itu,
I wouldn't be Sang Wu Yan.
aku bukan Sang Wu Yan.
In this world,
Di dunia ini,
if there is anyone who could force him to do anything,
jika ada orang yang bisa memaksanya melakukan apa pun,
it would be you, Sang Wu Yan.
itu kau, Sang Wu Yan.
[My useless nephew]
[Keponakanku yang tidak berguna]
[is as cute as I am, right?]
[lucu seperti aku, 'kan?]
Otherwise,
Jika tidak,
you wouldn't have agreed
kau tidak akan setuju
to be my niece-in-law.
untuk menjadi iparku.
Nian Qin, I'm back.
Nian Qin, aku kembali.
What's wrong with your eyes?
Ada apa dengan matamu?
Let me see.
Coba kulihat. Jangan menyentuhnya.
It's okay.
Tidak apa-apa.
It's spring, the air is full of fluffy catkins.
Ini musim semi, udaranya penuh dengan catkins halus.
Lately, I always...
Akhir-akhir ini aku selalu...
Let me see.
Coba kulihat.
Do you feel better?
Apakah kau merasa lebih baik?
I think we should go to the hospital.
Aku pikir kita harus pergi ke rumah sakit.
Ms Xiao Lu told me...
Xiao Lu memberitahuku...
It's okay.
Tidak apa-apa.
Well...
Itu...
Are you hungry?
Apakah kau lapar?
Let's go out for dinner.
Mari kita pergi keluar untuk makan malam.
No, you shouldn't go out.
Tidak, kau tidak boleh keluar.
Be good.
Menurutlah.
Why do you refuse to go to the hospital?
Mengapa kau menolak untuk pergi ke rumah sakit?
I know my own condition.
Aku tahu kondisiku sendiri.
Why should I go through those examinations like a fool?
Mengapa aku harus menjalani pemeriksaan itu seperti orang bodoh?
They're useless.
Semua itu tidak berguna.
What if your eyesight
Bagaimana jika penglihatanmu kembali ke kondisi lama?
Back then, I could see when you're trying to steal a kiss.
Saat itu, aku bisa melihat ketika kau mencoba mencuri ciuman.
Stop flattering yourself.
Berhenti menyanjung diri sendiri.
I'm sorry. Please let me through.
Maaf. Tolong biarkan aku lewat.
Here.
Mari.
Watch your steps.
Perhatikan langkahmu.
Here's the sidewalk.
Ini trotoarnya.
Thank you.
- Terima kasih. - Tidak apa-apa.
-No problem. -Goodbye.
- Selamat tinggal. - Pelan-pelan.
What's wrong?
Ada apa?
Nothing.
Bukan apa-apa.
I suddenly recalled
Aku tiba-tiba teringat
the time you're walking alone
saat kau berjalan sendirian
with a blind man's stick.
dengan tongkat orang buta.
Wu Yan.
Wu Yan.
Even if my eyesight
Bahkan jika penglihatanku
goes back to square one,
kembali ke titik awal,
I don't mind.
aku tidak keberatan.
But I mind.
Tapi aku keberatan.
Are you worried that I might go blind
Apakah kau khawatir bahwa aku mungkin menjadi buta
and become your burden?
dan menjadi bebanmu?
How could you think like that?
Bagaimana kau bisa berpikir seperti itu?
What should I think?
Apa yang harus aku pikirkan?
I just don't wish to see you
Aku hanya tidak ingin melihatmu
struggling in darkness with very limited light.
berjuang dalam kegelapan dengan cahaya yang sangat terbatas.
I just want to see
Aku hanya ingin melihat
how beautiful the world is.
betapa indahnya dunia ini.
You have no idea
Kau tidak tahu betapa indahnya matamu.
It would be a shame
Sayang sekali
if they're merely decorations.
jika itu hanya hiasan.
Sang Wu Yan.
Sang Wu Yan.
You're still judging a book by its cover.
Kau masih menilai buku dari sampulnya.
What is so bad about it?
Apa yang begitu buruk tentang itu?
Of course it's bad.
Tentu saja itu buruk.
I fell in love with your appearance first.
Aku jatuh cinta dengan penampilanmu lebih dulu.
Could that be a wrong judgment?
Mungkinkah itu penilaian yang salah?
That's the only correct decision you've made.
Itulah satu-satunya keputusan yang benar yang telah kau buat.
After all,
Lagi pula,
it's really difficult to find someone as flawless as me.
sangat sulit untuk menemukan seseorang yang sempurna seperti aku.
My goodness.
Ya ampun.
Since when did you become so slick?
Sejak kapan kau menjadi begitu cerdik?
I learn from my wife.
Aku belajar dari istriku.
If I lose my eyesight,
Jika aku kehilangan penglihatanku,
will your promise still count?
akankah janjimu masih berlaku?
Cheng Yin once said,
Cheng Yin pernah berkata,
Love is eternal blindness.
cinta adalah kebutaan abadi.
I'm not sure if you've fallen in love
Aku tidak yakin apakah kau telah jatuh cinta
because you couldn't see back then
karena kau tidak dapat melihat saat itu,
but the moment I saw you,
tapi saat aku melihatmu,
I've lost my mind.
aku telah kehilangan akal.
It's still the same until now.
Itu masih sama sampai sekarang.
I've decided
aku telah memutuskan
it'll be the same forever.
itu akan sama selamanya.
Let's go for a check-up tomorrow.
Mari kita pergi untuk pemeriksaan besok.
Can I say no?
Bisakah aku mengatakan tidak?
No way.
Mustahil.
Do you want me to run away from home?
Apa kau ingin aku kabur dari rumah?
I don't want to go.
Aku tidak mau pergi.
[Outpatient Building]
[Gedung Rawat Jalan]
Have you reminded the doctor?
Apakah kau sudah mengingatkan dokternya?
Su Nian Qin, now, you're in a tight spot.
Su Nian Qin, sekarang, kau berada di tempat yang sulit.
You...
Kau...
Isn't the doctor here yet?
Dokternya belum datang?
He's here.
Dia di sini. Dia sedang berganti pakaian setelah operasi.
Hello, Dr Li. Long time no see.
Halo, lama tidak bertemu, Dr. Li.
Hello.
Halo.
Last year,
Tahun lalu,
I was abroad.
aku berada di luar negeri.
I was unable to attend your wedding.
Aku tidak bisa menghadiri pernikahanmu.
So sorry for that.
Jadi maaf untuk itu.
It's okay.
Tidak apa-apa.
As for Nian Qin,
Mengenai Nian Qin,
what's wrong with him?
ada apa dengannya?
How could you let him take alcohol?
Bagaimana kau bisa membiarkan dia minum alkohol?
The pain
Rasa sakit itu
is mainly caused by
terutama disebabkan oleh
excessive drinking in the past.
minum berlebihan di masa lalu.
Also,
Juga,
he must not overwork.
dia tidak boleh terlalu banyak bekerja.
It's best
Yang terbaik adalah
if someone can take care of him.
jika seseorang bisa merawatnya.
As for the rest,
Adapun yang lainnya,
we'll discuss further after the examination.
kita akan membahas lebih lanjut setelah pemeriksaan.
You may leave now.
Kalian bisa pergi sekarang.
I'm going to conduct an examination on him.
Aku akan melakukan pemeriksaan padanya.
Sure. Thank you for the help.
Tentu. Terima kasih atas bantuannya.
Don't mention it.
Jangan sungkan.
I didn't pay enough attention to his health.
Aku tidak cukup memperhatikan kesehatannya.
In short,
Singkatnya,
it's because of my bad temper.
itu karena temperamenku yang buruk.
Don't say that, Wu Yan.
Jangan katakan itu, Wu Yan.
You've done your best.
Kau telah melakukan yang terbaik.
Take it slowly.
Lakukan perlahan.
When two people live together,
Ketika dua orang hidup bersama,
they have to go through an adjustment period.
mereka harus melalui masa penyesuaian.
Furthermore,
Terlebih lagi,
everyone knows that he's bad tempered.
semua orang tahu bahwa dia pemarah.
Not many people can put up with it.
Tidak banyak orang yang bisa tahan.
But...
Tetapi...
But Qin and you get along so well with him.
Tapi Qin dan kau cukup akrab dengannya.
He's Qin's boss,
Dia adalah bos Qin,
his livelihood.
mata pencahariannya.
I'm his aunt.
Aku bibinya.
As his elder,
Sebagai yang lebih tua darinya,
I can't lower myself to his level, can I?
aku tidak bisa menurunkan diriku ke levelnya, bukan?
What's wrong?
Ada apa?
I'm going to say thank you to Dr Li.
Aku akan mengucapkan terima kasih kepada dr. Li.
I'm thinking
Aku berpikir
I can stay in Xiamen.
aku bisa tinggal di Xiamen.
I have all the raw data from the field research.
Aku punya semua data mentah penelitian lapangannya.
As for the thesis,
Sedangkan untuk tesis,
I can finish it in Xiamen.
aku bisa menyelesaikannya di Xiamen.
You want to take care of me?
Kau ingin menjagaku?
I'm more than happy to accept it.
Aku lebih dari senang untuk menerimanya.
If it weren't for the doctor.
Jika bukan karena dokter,
I wouldn't be bothered.
aku tidak akan peduli.
I really have to thank
Aku benar-benar harus berterima kasih
my faulty eyes.
pada mataku yang kondisinya buruk.
If I become blind,
Jika aku menjadi buta,
perhaps the treatment...
mungkin pengobatannya...
Don't talk nonsense.
Jangan bicara omong kosong.
Let's stay at our old house.
Mari kita tinggal di rumah lama kita.
Why?
Mengapa?
It's quite comfortable.
Itu cukup nyaman.
I like the living hall.
Aku suka ruang tamunya.
However,
Namun,
it's on one condition.
itu dengan satu syarat.
No matter what it is, I'll agree to it.
Tidak peduli apa pun itu, aku akan menyetujuinya.
Just don't ask me to catch a star for you.
Hanya saja, jangan meminta aku menangkap bintang untukmu.
I won't be so unreasonable.
Aku tidak akan bersikap begitu tidak masuk akal.
Furthermore,
Terlebih lagi,
if I really want a star,
jika aku benar-benar menginginkan bintang,
you'll have to figure it out.
kau harus mencari cara.
I watched a movie before.
Aku pernah menonton sebuah film.
The male lead
Pemeran utama prianya
promised to give his lover a star.
berjanji untuk memberi kekasihnya bintang.
In the end, he bought a piece of meteorite
Pada akhirnya, dia membeli sepotong meteor
to fulfil his promise.
untuk memenuhi janjinya.
Wu Yan.
Wu Yan.
How about watching movies of other genres?
Bagaimana kalau menonton genre film lain?
Why?
Mengapa?
Nian Qin.
Nian Qin.
When do you plan to bring Wu Yan home?
Kapan kau berencana untuk membawa pulang Wu Yan?
My sister and your dad want to see her.
Kakakku dan ayahmu ingin melihatnya.
We'll talk about it.
Kami akan membicarakannya.
Nian Qin.
Nian Qin.
Check out if the arrangement is right.
Periksa apakah pengaturannya benar.
Let's put it this way.
Mari letakkan itu di sini.
It's not here.
Ini tidak di sini.
Something is not right.
Ada yang tidak benar.
Everything is not right.
Semuanya tidak benar.
What is not right?
Apa yang tidak benar?
Why don't you do it on your own?
Mengapa kau tidak melakukannya sendiri?
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
[Kettle]
[Ketel]
Step forward for five steps.
Majulah sejauh lima langkah.
Put it down.
Letakkan.
Turn right.
Belok kanan.
Move forward.
Maju ke depan.
Five steps.
Lima langkah. Dua, tiga, empat, lima. Oke.
Stop.
Berhenti.
Turn right.
Belok kanan.
Okay, bend down.
Oke, membungkuk.
Okay.
Oke.
Turn right.
Belok kanan.